# 15 进程间通信

## 管道

1、管道的局限性有哪些？
	
	（1）半全工通信
	（2）只能在具有公共祖先的进程间通信
	
2、管道的输入与输出？
   
    fd[0] 为读而打开， fd[1] 为写而打开
    
3、管道的端口关闭对写入读出的影响？    

	（1）当读一个写端已经被关闭的管道时，在所有数据都被读取后，read 返回 0.
	（2）如果写一个读端已经被关闭的管道，则产生信号 SIGPIPE
	（3）PIPE_BUF 规定了内核的管道缓冲区大小，写的数据要小于 PIPE_BUF,否则有可能会与其他进程数据相互交互。
	
4、什么是协同进程？

	当一个过滤程序既产生某个过滤程序的输入，又读取该过滤程序的输出时，它就是协同进程。
	
API	
	
	int pipe(int fd[2]);
	
## 命名管道

1、`open` 一个 `FIFO` 时，阻塞与非阻塞的区别是什么？

- 阻塞打开一个 FIFO 时，只读 open 要阻塞到某个其他进程为写而打开这个 FIFO 为止。类似地，只写 open 要阻塞到某个其他进程为读而打开它为止
- 如果指定了 O_NONBLOCK，则只读立刻返回。但是，如果没有进程为读而打开，那么只写 open 将会返回 -1，并将 ERROR 设置为 ENXIO

API

	int mkfifo(const char *path, mode_t mode);
	int mkfifoat(int fd, const char *path, mode_t mode);
	
	
## POSIX 消息队列

1、 POSIX 消息队列与 System V 消息队列的区别？

  - POSIX 消息队列总是返回最高优先级的最早信息，System V 则可以返回任意优先级的消息
  - 当向一个空队列放置一个消息时，POSIX 消息队列允许产生一个信号或启动一个线程
  
2、POSIX 消息队列的属性有哪些？

 
   - 是否阻塞
   - 队列最大消息数
   - 队列每个消息最大 size
   - 当前队列消息

3、POSIX 消息队列的限制有哪些？

   - mq_mqxmsg 队列中的最大消息数
   - mq_msgsize 给定消息的最大字节数
   - MQ_OPEN_MAX 一个进程打开的消息队列数目
   - MQ_PRIO_MAX 最大优先级

4、POSIX 消息队列异步事件通知的若干规则？

   - 如果 notification 参数非空，那么当前进程希望被注册为接受该队列的通知
   - 如果 notification 参数为空，而且当前进程已经被注册接受通知，那么当前进程将会取消注册
   - 任何时刻只有一个进程可以被注册
   - mq_receive 调用中的阻塞比任何注册都优先
   - 当该通知被发送给注册进程之后，其注册即将被撤销，必须再次注册

5、在消息队列 notify 信号处理中，为什么推荐使用非阻塞模式读取消息队列？

    如果有两个消息先后到达消息队列中，如果使用阻塞模式只能读取第一条消息(循环读很可能会造成阻塞，只能等待 notify 
    信号)，这时 notify 信号不会再产生；如果使用非阻塞模式可以循环读取消息，直到mq_receive 返回 0，然后再等待消
    息队列 notify 信号
    
6、POSIX 实时信号的特征是什么？

   - 如果需要实时信号，我们必须使用 SIGRTMIN 到 SIGRTMAX 范围内信号，而且在安装信号处理过程中必须给 sigaction 指定 SA_SIGINFO
   - 信号是排队的
   - 当有多个 SIGRTMIN 到 SIGRTMAX 范围内信号排队时，值小的信号先于值较大的信号递交
   - 当某个非实时信号递交时，传递给它的信号处理函数唯一参数是该信号的值，实时信号则携带更多的信息：
       
       > void func(int signo, siginfo_t *info, void *context)  
    

API

	mqd_t mq_open(const char *name, int oflag, ... /* mode_t mode, struct mq_attr *attr)
	int mq_close(mqd_t mqdes)
	int mq_unlink(const char *name)
	
	int mq_getattr(mqd_t mqdes, struct mq_attr *attr)
	int mq_setattr(mqd_t mqdes, const struct *attr, struct mq_attr *oattr)
	
	int mq_send(mqd_t mqdes, const char *ptr, size_t len, unsigned int prio)
	int mq_receive(mqd_t mqdes, char *ptr, size_t len, unsiged int *priop)
	
	int mq_notify(mqd_t mqdes, const struct sigevent *notification)
	
## SystemV 消息队列

```
int swMsgQueue_free(swMsgQueue *q)
{
    if (msgctl(q->msg_id, IPC_RMID, 0) < 0)
    {
        swSysError("msgctl(%d, IPC_RMID) failed.", q->msg_id);
        return SW_ERR;
    }
    return SW_OK;
}

void swMsgQueue_set_blocking(swMsgQueue *q, uint8_t blocking)
{
    if (blocking == 0)
    {
        q->flags = q->flags | IPC_NOWAIT;
    }
    else
    {
        q->flags = q->flags & (~IPC_NOWAIT);
    }
}

int swMsgQueue_create(swMsgQueue *q, int blocking, key_t msg_key, int perms)
{
    if (perms <= 0 || perms >= 01000)
    {
        perms = 0666;
    }
    int msg_id;
    msg_id = msgget(msg_key, IPC_CREAT | perms);
    if (msg_id < 0)
    {
        swSysError("msgget() failed.");
        return SW_ERR;
    }
    else
    {
        bzero(q, sizeof(swMsgQueue));
        q->msg_id = msg_id;
        q->perms = perms;
        q->blocking = blocking;
        swMsgQueue_set_blocking(q, blocking);
    }
    return 0;
}

int swMsgQueue_pop(swMsgQueue *q, swQueue_data *data, int length)
{
    int ret = msgrcv(q->msg_id, data, length, data->mtype, q->flags);
    if (ret < 0)
    {
        SwooleG.error = errno;
        if (errno != ENOMSG && errno != EINTR)
        {
            swSysError("msgrcv(%d, %d, %ld) failed.", q->msg_id, length, data->mtype);
        }
    }
    return ret;
}

int swMsgQueue_push(swMsgQueue *q, swQueue_data *in, int length)
{
    int ret;

    while (1)
    {
        ret = msgsnd(q->msg_id, in, length, q->flags);
        if (ret < 0)
        {
            SwooleG.error = errno;
            if (errno == EINTR)
            {
                continue;
            }
            else if (errno == EAGAIN)
            {
                return -1;
            }
            else
            {
                swSysError("msgsnd(%d, %d, %ld) failed.", q->msg_id, length, in->mtype);
                return -1;
            }
        }
        else
        {
            return ret;
        }
    }
    return 0;
}

int swMsgQueue_stat(swMsgQueue *q, int *queue_num, int *queue_bytes)
{
    struct msqid_ds __stat;
    if (msgctl(q->msg_id, IPC_STAT, &__stat) == 0)
    {
        *queue_num = __stat.msg_qnum;
        *queue_bytes = __stat.msg_cbytes;
        return 0;
    }
    else
    {
        return -1;
    }
}

int swMsgQueue_set_capacity(swMsgQueue *q, int queue_bytes)
{
    struct msqid_ds __stat;
    if (msgctl(q->msg_id, IPC_STAT, &__stat) != 0)
    {
        return -1;
    }
    __stat.msg_qbytes = queue_bytes;
    if (msgctl(q->msg_id, IPC_SET, &__stat))
    {
        swSysError("msgctl(msqid=%d, IPC_SET, msg_qbytes=%d) failed.", q->msg_id, queue_bytes);
        return -1;
    }
    return 0;
}

```
	
## POSIX 信号量

1、信号量的三种操作是什么？

   - 创建信号量。要求调用者指定初始值。
   - 等待信号量。如果其值小于或等于 0，那就等待；一旦其值变为大于 0，就将其减 1.
   - 挂出信号量。将该信号加 1.

2、信号量与互斥锁、条件变量的区别？

   - 互斥锁只能由锁住它的线程解锁，信号量的挂出却不必同一进程进行。
   - 互斥锁要么被锁住，要么被解开
   - 当一个信号量发送信号时，没有线程等待，那么信号将会丢失；由于信号量与其计数值相关联，信号量的挂出行为总是被记住。

3、POSIX 信号量的两种类型？

   > 有名信号量与基于内存的信号量（无名信号量）
   
4、信号量限制

   - SEM_NSEMS_MAX 一个进程同时打开的最大信号数
   - SEM_VALUE_MAX 一个信号量的最大值

API 
    
    sem_t *sem_open(const char *name,int oflag, ... /* mode_t mode, unsigned int value */);
    int sem_close(sem_t *sem);
    int sem_unlink(sem_t *sem);
    
    int sem_wait(sem_t *sem);
    int sem_trywait(sem_t *sem);
    int sem_post(sem_t *sem);
    int sem_getvalue(sem_t *sem);
    
    int sem_init(sem_t *sem, int shared, unsigned int value);
    int sem_destroy(sem_t *sem);
    
    
## POSIX 共享内存区

1、POSIX 共享内存的两个方法是什么？

   - 内存映射文件：由 open 函数打开，调用 mmap
   - 共享内存区对象： 由 shm_open 打开一个 POSIX IPC 名字，调用 mmap
   
API

    shm_open(const char *name, int oflag, mode_t mode);
    shm_unlink(const char *name)
    

共享内存还有一种方式，那就是 mmap 调用：

```
void *swShareMemory_mmap_create(swShareMemory *object, size_t size, char *mapfile)
{
    void *mem;
    int tmpfd = -1;
    int flag = MAP_SHARED;
    bzero(object, sizeof(swShareMemory));

#ifdef MAP_ANONYMOUS
    flag |= MAP_ANONYMOUS;
#else
    if (mapfile == NULL)
    {
        mapfile = "/dev/zero";
    }
    if ((tmpfd = open(mapfile, O_RDWR)) < 0)
    {
        return NULL;
    }
    strncpy(object->mapfile, mapfile, SW_SHM_MMAP_FILE_LEN);
    object->tmpfd = tmpfd;
#endif

#if defined(SW_USE_HUGEPAGE) && defined(MAP_HUGETLB)
    if (size > 2 * 1024 * 1024)
    {
        flag |= MAP_HUGETLB;
    }
#endif

    mem = mmap(NULL, size, PROT_READ | PROT_WRITE, flag, tmpfd, 0);
#ifdef MAP_FAILED
    if (mem == MAP_FAILED)
#else
    if (!mem)
#endif
    {
        swWarn("mmap(%ld) failed. Error: %s[%d]", size, strerror(errno), errno);
        return NULL;
    }
    else
    {
        object->size = size;
        object->mem = mem;
        return mem;
    }
}

```